Dlaczego ludzie szukają wyjaśnień spiskowych zdarzeń społecznych? Mechanizmy psycho-społeczne.

### 2017-02-24 draft.tex
1/2

	W takim rozumieniu wiarę w teorie spiskowe można rozumieć jako przejaw zagrożenia ze strony nie tylko obcych narodów, ale również ze strony wrogich ugrupowań politycznych, w tym również tych ugrupowań sprawujących władzę państwową. Co więcej, o przyjmowaniu spiskowych wyjaśnień zdarzeń społecznych decydować będzie nie tyle wymiar prawicowości vs. lewicowości, co raczej nieufność i podejrzliwość wobec grup postrzeganych jako żywiące wrogie intencje w stosunku do grupy własnej \parencite{prooijen2015mutual}. Empirycznych dowodów na rzecz tej tezy dostarczają badania \textcite{golec2012collective}, w których wykazano że osoby o wysokim poziomie kolektywnego narcyzmu w większym stopniu wierzą w antysemickie teorie spiskowe. Zdaniem autorek cytowanych badań, osoby o wysokim poziomie kolektywnego narcyzmu są szczególnie wyczulone na wszelkie zagrożenia, których źródłem są grupy obce. Relację pomiędzy kolektywnym narcyzmem a antysemityzmem spiskowym można więc zrozumieć jeżeli przyjąć, że u podstaw stereotypów spiskowych, i bardziej ogólnie teorii spiskowych, leży podejrzliwość, nieufność, lęk przed skrywanymi działaniami wrogich ugrupowań.\\

@@

    Teorie spiskowe jako narzędzie walki politycznej służą podkopywaniu zaufania do politycznego wroga, ale jednocześnie mogą one skutkować większą mobilizacją elektoratu partii walczących o władzę. Poprzez wskazanie potężnego wroga uciskającego grupę własną, mogą one wzbudzać silne poczucie niesprawiedliwości, stanowiące jeden filarów kolektywnego działania \parencite{van2008toward}. W efekcie teorie spiskowe mogą przyczyniać się do politycznej zmiany, gdy zmobilizowani wyborcy oddadzą głos na partię, która obieca rozwiązanie problemu i pozbycie się wrogów grupy własnej.\\
    Argumenty na rzecz tej tezy pochodzą z badań Kofta i Sędka

>>>>

	W takim rozumieniu wiarę w teorie spiskowe można rozumieć jako przejaw zagrożenia ze strony nie tylko obcych narodów, ale również ze strony wrogich ugrupowań politycznych, w tym również tych ugrupowań sprawujących władzę państwową. Co więcej, o przyjmowaniu spiskowych wyjaśnień zdarzeń społecznych decydować będzie nie tyle wymiar prawicowości vs. lewicowości, co raczej nieufność i podejrzliwość wobec grup postrzeganych jako żywiące wrogie intencje w stosunku do grupy własnej, niezależnie od tego gdzie na spektrum politycznym ulokować te grupy \parencite{prooijen2015mutual}. Empirycznych dowodów na rzecz tej tezy dostarczają badania \textcite{golec2012collective}, w których wykazano że osoby o wysokim poziomie kolektywnego narcyzmu w większym stopniu wierzą w antysemickie teorie spiskowe. Zdaniem autorek cytowanych badań, osoby o wysokim poziomie kolektywnego narcyzmu są szczególnie wyczulone na wszelkie zagrożenia, których źródłem są grupy obce. Relację pomiędzy kolektywnym narcyzmem a antysemityzmem spiskowym można więc zrozumieć jeżeli przyjąć, że u podstaw stereotypów spiskowych, i bardziej ogólnie teorii spiskowych, leży podejrzliwość, nieufność, lęk przed skrywanymi działaniami wrogich ugrupowań.\\

@@

    Teorie spiskowe jako narzędzie walki politycznej służą podkopywaniu zaufania do politycznego wroga, ale jednocześnie mogą one skutkować większą mobilizacją elektoratu partii walczących o władzę. Poprzez wskazanie potężnego wroga zagrażającego grupie własnej, mogą one wzbudzać silne poczucie niesprawiedliwości, stanowiące jeden filarów kolektywnego działania \parencite{van2008toward}. W efekcie teorie spiskowe mogą przyczyniać się do politycznej zmiany, gdy zmobilizowani wyborcy oddadzą głos na partię, która obieca rozwiązanie problemu i pozbycie się wrogów grupy własnej.\\
    W związku z tym można powiedzieć, że okresem w którym potencjał teorii spiskowych jest największy będzie czas kampanii wyborczej oraz samych wyborów. W okresie przedwyborczym osoby zaangażowane w życie polityczne borykają się niepewnością oraz nieprzewidywalnością co do wyników głosowania -- te często pozostają nieznane aż do ostatniego momentu, w którym odpowiednia komisja poda oficjalne rezultaty. Innym silnym stanem psychologicznym jest poczucie braku kontroli zarówno nad wynikami głosowania jak i nad przebiegiem samej kampanii. Można wręcz powiedzieć, że brak kontroli jest inherentnym aspektem wolnych wyborów, ze względu na fakt że decyzja pojedynczej osoby nie ma praktycznie żadnego znaczenia dla ostatecznego rezultatu wyborów. Ten brak kontyngencji, o ile nie zostanie w jakiś sposób skompensowany lub zracjonalizowany, jest niezwykle bolesny dla większości osób.\\
    Pod wpływem szeregu czynników teorie spiskowe wydają się więc mieć największy potencjał właśnie w okresie zmiany politycznej. Wskazując tajnych i złowrogich przeciwników o niemal nieograniczonym potencjale osoby nie tyle odzyskują poczucie podmiotowej kontroli, co w pewien sposób kompensują sobie brak wpływu na rzeczywistość wskazując siły sprawcze, które taki wpływ są w stanie wywierać \parencite[][]{kay2008god}. Takie teorie mogą z kolei mobilizować do udziału w wyborach i wpływać na ich ostateczny rezultat.\\
    Te przewidywania sprawdzane były w badaniach zrealizowanych przez \textcite{kofta1992struktura} w czasie wyborów parlamentarnych w 1991 roku. Należy zaznaczyć, że były to pierwsze w powojennej Polsce wolne wybory parlamentarne, a przez to miały dla uczestników życia politycznego znaczenie szczególne i wręcz symboliczne. Uczestnicy relacjonowanych badań wypełniali kwestionariusze dwa razy: pierwszy raz w okresie przed kampanią wyborczą i drugi raz w czasie kampanii wyborczej, tuż przed wyborami. W ramach tych badań stwierdzono, że w okresie tuż przed samymi wyborami następuje istotny wzrost uprzedzeń w stosunku do grup obcych, oraz że stereotypy spiskowe są silnie związane z poziomem tych uprzedzeń.\\
